Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-28 atlas.tex
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

A injeção de fundos para a pesquisa nuclear alavancou a criação de uma grande
infra-estrutura de anéis de acelaração e estocagem de partículas na década de
60, dos quais o mais importante aparato foi o \idxeng{Super Proton
Synchrotron} (\idx{SPS}), que começou a operar em 1976 com energia inicial de
300 GeV. O SPS têm 7 km de extensão e atravessa a fronteira franco-suíça nos
arredores de Genebra, tendo sido o maior instrumento científico da época.  A
histórica descoberta dos bósons W e Z em janeiro e maio de 1983
respectivamente ficou por conta dos trabalhos no SPS, confirmando a
\idx{teoria eletrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
eletromagnéticas\index{força eletromagética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
receberam o prêmio Nobel por este trabalho em 1984. Este trabalho motivou a
construção do \idx{Grande Colisionador Elétron-Pósitron} (do inglês
\idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia incial
prevista para 50 GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
experimentos simultâneos.

Os anos de 1989 a 1994 foram marcados pelo sucesso dos experimentos no LEP. O
resultado mais impressionante se deu com a precisa medição dos parâmetros de
ressonância da partícula Z: os 4 experimentos do LEP reconstruíram mais de 10
milhões de decaímentos desta partícula no período. Com base nestes resultados,
o Conselho dos Estados-Membro aprovou a construção do \idx{Grande Colisionador
de Hádrons} (do inglês \idxeng{Large Hadron Collider}, LHC). A
Figura~\ref{fig:accel} mostra o atual conjunto de aceleradores do CERN e suas
interconexões.

@@

Os feixes do LHC são armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
ao redor da máquina, um número verdadeiramente astronômico. Enquanto isso, a
amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido já que, além da
interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe podem
fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
várias voltas, partículas podem ser perdidas. No LHC, os efeitos mais
desestabilizadores das imperfeições magnéticas são produzidos durante a
injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de imãs
espalhados pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas,
compensando-se o efeito dos campos para estabilizar o sistema.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{lhc-underground.jpg}
\end{center}
\caption{Visão esquemática da fronteira franco-suíça mostrando o CERN e os
pontos de accesso aos poços dos 4 experimentos do LHC.}
\label{fig:aerial}
\end{figure}

@@

\paragraph{Segmentação da seção e.m.} O calorímetro e.m. do ATLAS possui
uma segmentação constante com relação à rotação (eixo $\phi$), mas variável
com relação ao eixo $\eta$. Este calorímetro é dividido em 3 camadas, com
segmentações independentes. Isto quer dizer que ao longo do eixo z, a
segmentação pode variar. A Figura~\ref{fig:lar-detail} exemplifica a
diversificação da segmentaçao ao longo do eixo $\phi$. Cada camada é formada
por células de diferentes tamanhos. Nesta figura, também se verifica que a
segunda camada é a que possui células mais profundas. É plausível esperar que
mais energia seja amostrada nesta camada.

@@

Os calorímetros hadrônicos do ATLAS são formados pelo \idx{Calorímetro de
Telhas} ou \idxeng{TileCal} e pela Tampa Hadrônica baseada em Argônio Líquido
- a mesma técnica usada para a seção e.m.. O TileCal é um calorímetro de
amostragem cujo material absorvedor é uma liga com aço e os elementos
amostradores são telhas cintilantes \cite{tilecal}. As telhas são posicionadas
em planos perpendiculares aos feixes de partículas colididas e conectadas a
fibras ópticas em duas de suas extremidades. Estas fibras coletam o sinal
luminoso, gerado pela telha ao interagir com a partícula, e transportam-no até
tubos fotomultiplicadores (PM)\index{tubos fotomultiplicadores}, onde o sinal
é convertido em sinal elétrico. Somadores rápidos \cite{seixas:adder} se
encarregam de adicionar os sinais das telhas entre si formando células de
deteção, de forma equivalente à seção e.m.. O TileCal é posicionado após a
seção e.m., como é possível verificar na Figura~\ref{fig:tile-pos}.

>>>>

A injeção de fundos para a pesquisa nuclear alavancou a criação de uma grande
infra-estrutura de anéis de acelaração e estocagem de partículas na década de
60, dos quais o mais importante aparato foi o \idxeng{Super Proton
Synchrotron} (\idx{SPS}), que começou a operar em 1976 com energia inicial de
300 GeV. O SPS têm 7 km de extensão e atravessa a fronteira franco-suíça nos
arredores de Genebra, tendo sido o maior instrumento científico da época.  A
histórica descoberta dos bósons W e Z em janeiro e maio de 1983
respectivamente ficou por conta dos trabalhos no SPS, confirmando a
\idx{teoria eletrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
eletromagnéticas\index{força eletromagnética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
receberam o prêmio Nobel por este trabalho em 1984. Este trabalho motivou a
construção do \idx{Grande Colisionador Elétron-Pósitron} (do inglês
\idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia inicial
prevista para 50 GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
experimentos simultâneos.

Os anos de 1989 a 1994 foram marcados pelo sucesso dos experimentos no LEP. O
resultado mais impressionante se deu com a precisa medição dos parâmetros de
ressonância da partícula Z: os 4 experimentos do LEP reconstruíram mais de 10
milhões de decaimentos desta partícula no período. Com base nestes resultados,
o Conselho dos Estados-Membro aprovou a construção do \idx{Grande Colisionador
de Hádrons} (do inglês \idxeng{Large Hadron Collider}, LHC). A
Figura~\ref{fig:accel} mostra o atual conjunto de aceleradores do CERN e suas
interconexões.

@@

Os feixes do LHC são armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
ao redor da máquina, um número verdadeiramente astronômico. Enquanto isso, a
amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido já que, além da
interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe podem
fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
várias voltas, partículas podem ser perdidas. No LHC, os efeitos mais
desestabilizadores das imperfeições magnéticas são produzidos durante a
injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de ímãs
espalhados pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas,
compensando-se o efeito dos campos para estabilizar o sistema.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{lhc-underground.jpg}
\end{center}
\caption{Visão esquemática da fronteira franco-suíça mostrando o CERN e os
pontos de acesso aos poços dos 4 experimentos do LHC.}
\label{fig:aerial}
\end{figure}

@@

\paragraph{Segmentação da seção e.m.} O calorímetro e.m. do ATLAS possui
uma segmentação constante com relação à rotação (eixo $\phi$), mas variável
com relação ao eixo $\eta$. Este calorímetro é dividido em 3 camadas, com
segmentações independentes. Isto quer dizer que ao longo do eixo z, a
segmentação pode variar. A Figura~\ref{fig:lar-detail} exemplifica a
diversificação da segmentação ao longo do eixo $\phi$. Cada camada é formada
por células de diferentes tamanhos. Nesta figura, também se verifica que a
segunda camada é a que possui células mais profundas. É plausível esperar que
mais energia seja amostrada nesta camada.

@@

Os calorímetros hadrônicos do ATLAS são formados pelo \idx{Calorímetro de
Telhas} ou \idxeng{TileCal} e pela Tampa Hadrônica baseada em Argônio Líquido
- a mesma técnica usada para a seção e.m.. O TileCal é um calorímetro de
amostragem cujo material absorvedor é uma liga com aço e os elementos
amostradores são telhas cintilantes \cite{tilecal}. As telhas são posicionadas
em planos perpendiculares aos feixes de partículas colididas e conectadas a
fibras ópticas em duas de suas extremidades. Estas fibras coletam o sinal
luminoso, gerado pela telha ao interagir com a partícula, e transportam-no até
tubos foto-multiplicadores (PM)\index{tubos foto-multiplicadores}, onde o sinal
é convertido em sinal elétrico. Somadores rápidos \cite{seixas:adder} se
encarregam de adicionar os sinais das telhas entre si formando células de
deteção, de forma equivalente à seção e.m.. O TileCal é posicionado após a
seção e.m., como é possível verificar na Figura~\ref{fig:tile-pos}.

### 2006-11-28 baseline.tex
Spell checking
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@412 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a
Fí\-sica de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com os processos que se deseja detetar, ainda que
levando-se em considerção velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de forma a
simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão dos dados
ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction} ou FEx) é,
em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas de forma a
manter as principais características do objeto que se deseja detetar. Em
seguida, tendo por base simulações ou dados reais da física de interesse,
define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da informação
\eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
interessantes.

@@

Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
\eng{online}, garantindo assim um conjunto de \eng{triggers} ótimo para a nova
Física. O critério da inclusão tem por objetivo selecionar um conjunto de
fenômenos físicos baseados no ``mínimo denominador comum'' entre eles, que
ainda seja claramente distinguível dentro do ruidoso ambiente produzido pelo
acelerador. Com este objetivo, o Sistema de Filtragem estará sendo disparado
para eventos que contenham assinaturas baseadas em objetos simples ou duplos
com alto valor de momento transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor
de momento transverso'' são, entre outros, \eng{leptons} com carga e com
momento transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.

Neste capítulo, fazemos uma análise do processo de filtragem de elétrons a ser
conduzido no Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Como em muitos outros
experimentos em Física de Altas Energias \cite{abolins-calor-2000,
monteiro-calor-1999}, este sistema é seccionado em níveis que realizam o
processo de filtragem em passos com complexidade e tempo de execução
crescentes. O primeiro dos níveis é normalmente implementado em
\eng{hardware}, para atender as demandas de tempo do feixe, enquanto que os
demais em \eng{software}, maximizando a flexbilidade. Em particular, atenção
será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
com relação a deteção de elétrons e, por seguinte, o sistema desenvolvido
atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
segundo as premiças desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
comparação ao restando do trabalho.

@@

Nota-se que, aproximadamente 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
os detetores a partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
o objeto seja \emph{isolado}. Isto quer dizer que a quantidade de energia no
centro do objeto deverá manter uma razão mínima com relação a energia
depositada em sua perferia, como ficará claro mais a frente.

@@

Diferetemente do LVL2, a análise no EF começa com 100\% dos dados do evento e
os resultados dos nível precedentes (L1R e L2R) já disponíveis na
memória. Neste nível de filtragem, correlações mais complexas podem ser feitas
entre as diferentes RoI's, e uma análise mais depurada do evento poderá ser
conduzida. Por exemplo, é possível fazer uso das RoI's secundárias para
atingir maior redução da taxa de eventos a ser registrada em mídia
permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente ``etiquetado'' e
repassado às fazendas de processamento \eng{offline} para posterior
reconstrução.

@@

Para o ATLAS, a fase de compactação irá mapear o espaço de entrada definido
pelas células da RoI send tratada em 4 variáveis com alto poder
discriminatório, baseado na percepção da física de interesse e da contaminação
esperada. No caso de elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos
com muitas componentes e.m.. Desta forma, a compactação da informação de entrada
tentará realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a
profundidade de interação do objeto com as diversas camadas do detetor.

@@

Observa-se que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados
assume uma forma angulada. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da
massa de resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência
\textit{versus} falso-alarme para este discriminador. O ponto destacado nesta
figura representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma
eficiências de deteção pelo produto entre elas, ou seja:

>>>>

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a
Fí\-sica de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com os processos que se deseja detetar, ainda que
levando-se em consideração velocidade requerida na deteção. Quanto menor o
tempo disponível à deteção, maior a compressão a ser realizada de forma a
simplificar este processo. Este pré-processamento para a compressão dos dados
ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature Extraction} ou FEx) é,
em geral, feito com perda de informação do perfil de deposição, mas de forma a
manter as principais características do objeto que se deseja detetar. Em
seguida, tendo por base simulações ou dados reais da física de interesse,
define-se um conjunto de cortes por métodos com conhecimento da informação
\eng{a priori} que maximizem a probabilidade de deteção das partículas
interessantes.

@@

Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
\eng{online}, garantindo assim um conjunto de \eng{triggers} ótimo para a nova
Física. O critério da inclusão tem por objetivo selecionar um conjunto de
fenômenos físicos baseados no ``mínimo denominador comum'' entre eles, que
ainda seja claramente distinguível dentro do ruidoso ambiente produzido pelo
acelerador. Com este objetivo, o Sistema de Filtragem estará sendo disparado
para eventos que contenham assinaturas baseadas em objetos simples ou duplos
com alto valor de momento transverso. Neste contexto, ``objetos com alto valor
de momento transverso'' são, entre outros, \eng{léptons} com carga e com
momento transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.

Neste capítulo, fazemos uma análise do processo de filtragem de elétrons a ser
conduzido no Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Como em muitos outros
experimentos em Física de Altas Energias \cite{abolins-calor-2000,
monteiro-calor-1999}, este sistema é seccionado em níveis que realizam o
processo de filtragem em passos com complexidade e tempo de execução
crescentes. O primeiro dos níveis é normalmente implementado em
\eng{hardware}, para atender as demandas de tempo do feixe, enquanto que os
demais em \eng{software}, maximizando a flexibilidade. Em particular, atenção
será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
com relação a deteção de elétrons e, por seguinte, o sistema desenvolvido
atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
segundo as premiças desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
comparação ao restando do trabalho.

@@

Nota-se que, aproximadamente 16 dos 25 kHz (i.e. $\sim$65\% das assinaturas)
entregues pelo LVL1 conterão objetos tipo e.m.. Estes objetos são assim
classificados por representarem elétrons \textbf{ou} fótons, que interagem com
os detetores a partir de interações eletromagnéticas ao invés das componentes
hadrônicas presentes em outros casos. Em algumas das assinaturas, exige-se que
o objeto seja \emph{isolado}. Isto quer dizer que a quantidade de energia no
centro do objeto deverá manter uma razão mínima com relação a energia
depositada em sua periferia, como ficará claro mais a frente.

@@

Diferentemente do LVL2, a análise no EF começa com 100\% dos dados do evento e
os resultados dos nível precedentes (L1R e L2R) já disponíveis na
memória. Neste nível de filtragem, correlações mais complexas podem ser feitas
entre as diferentes RoI's, e uma análise mais depurada do evento poderá ser
conduzida. Por exemplo, é possível fazer uso das RoI's secundárias para
atingir maior redução da taxa de eventos a ser registrada em mídia
permanente. Se aprovado, o evento é guardado, devidamente ``etiquetado'' e
repassado às fazendas de processamento \eng{offline} para posterior
reconstrução.

@@

Para o ATLAS, a fase de compactação irá mapear o espaço de entrada definido
pelas células da RoI sendo tratada em 4 variáveis com alto poder
discriminatório, baseado na percepção da física de interesse e da contaminação
esperada. No caso de elétrons, espera-se que haja forte contaminação de jatos
com muitas componentes e.m.. Desta forma, a compactação da informação de entrada
tentará realçar informações como a dispersão do objeto na RoI ou a
profundidade de interação do objeto com as diversas camadas do detetor.

@@

Observa-se que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados
assume uma forma angular. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da
massa de resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência
\textit{versus} falso-alarme para este discriminador. O ponto destacado nesta
figura representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma
eficiências de deteção pelo produto entre elas, ou seja:
